# 헌법소원심판청구서

2025\. 11\. 6\. \
청구인 차불휘 \
<chabulhwi@semmalgil.com>

## 청구 취지

"아동·청소년의 성보호에 관한 법률(2025. 10. 1. 법률 제21065호로 개정된
것) 제11조 제5항의 아동·청소년성착취물 가운데 '아동·청소년으로 명백하게
인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 제2조 제4호 각 목의 어느
하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는
것으로서 필름·비디오물·게임물 또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한
화상·영상 등의 형태로 된 것" 부분은 헌법에 위반된다."라는 결정을
구합니다.

## 침해된 권리

헌법 제21조 제1항 표현의 자유

## 침해의 원인

아동·청소년의 성보호에 관한 법률(2025. 10. 1. 법률 제21065호로 개정된
것) 제11조 제5항의 아동·청소년성착취물 가운데 '아동·청소년으로 명백하게
인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 제2조 제4호 각 목의 어느
하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는
것으로서 필름·비디오물·게임물 또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한
화상·영상 등의 형태로 된 것" 부분

## 청구인의 지위

청구인은 국립중앙도서관 이용자이고, 국립중앙도서관이 공개하고 있는 두
영화 '미니의 19금 일기(The Diary of a Teenage Girl)'와 '그의 시선(Hoje
Eu Quero Voltar Sozinho)'의 시청을 금지하는 아동·청소년의 성보호에 관한
법률(2025. 10. 1. 법률 제21065호로 개정된 것, 이하 "청소년성보호법"이라
함) 제11조 제5항에 의해 표현의 자유를 침해받았습니다.

이와 더불어, 청구인은 2021년을 제외하면 2020년부터 2025년까지 매해
부천국제애니메이션페스티벌에 참석해 예술성이 뛰어난 여러 애니메이션
작품을 관람했습니다. 앞의 조항은 청구인이 2025년 10월 24일에 CGV
부천에서 해당 페스티벌의 출품작 중 다리야 코피에츠(Daria Kopiec) 감독의
'수영장의 금붕어(The Pool or Death of a Goldfish)'를 시청한 행위를
성착취물시청죄로 규정합니다. 이로 말미암아 청구인은 표현의 자유를
침해받았습니다.

## 청구 이유

청구인은 2025년 2월부터 6월까지 더불어민주당 온라인정책참여단에서
활동하면서 청소년성보호법을 조사했습니다. 온라인정책참여단을 떠난 뒤인
2025년 7월 21일에, 청구인은 다음 내용을 담은 청소년성보호법
일부개정법률안을 국회 여성가족위원회에 소속된 어느 더불어민주당 의원의
의원실에 전자 우편으로 제출했습니다.

-   실제 아동·청소년이 등장하는 성착취물의 범주에만 인쇄 매체와 음향
    정보를 추가함.
-   실제 아동·청소년의 얼굴·신체 등을 편집·합성·가공하지 않고, 가상의
    아동·청소년 등장인물만 포함하는 성착취물이 음란물임을 명시함.

그 의원실에서 답장을 받지 못한 청구인은 이 헌법소원심판청구서의 초고를
작성하는 데 필요한 정보를 2025년 10월 1일부터 수집했고, 그달
국립중앙도서관을 찾아가서 두 영화 '미니의 19금 일기'와 '그의 시선'을
시청할 계획을 그날 세웠습니다.

### 영상물등급위원회와의 전화

청구인은 이 청구서를 작성하는 데 필요한 정보를 얻고자, 2025년 10월 1일에
전화로 영상물등급위원회(이하 "영등위"라 함)에 일부러 다음과 같이
질문했습니다.

> 마리엘 헬러(Marielle Heller) 감독의 2015년 영화 '미니의 19금 일기(The
> Diary of a Teenage Girl)'에는 청소년으로 명백히 인식될 수 있는 성인
> 배우 벨 파울리가 연기하는 10대 여성 등장인물 '미니'가 자기 어머니의
> 남자 친구 '먼로'를 비롯한 여러 사람과 성관계하는 장면이 자주 나와요.
> 따라서 이 영화는 청소년성보호법 제2조 제5호에 따라
> 아동·청소년성착취물인데, 어째서 영등위에서 청소년관람불가 등급을 받고
> 나서 지금까지 아무 문제 없이 유통되고 있는 거죠?

영등위는 다음과 같이 답변했습니다.

> 영등위는 국내에서 상영되는 영화와 국내에 공급되는 비디오물의 내용에
> 관한 등급분류만 할 뿐이지, 그런 영화나 비디오물이
> 아동·청소년성착취물에 해당하는지는 따지지 않는다.

따라서 영화 '미니의 19금 일기'가 영등위에서 등급분류를 받고, 지금도
국내에 정상적으로 유통되고 있다는 사실은 이 영화가 아동·청소년성착취물이
아니라고 판단할 근거가 되지 않습니다.

### 국립중앙도서관과의 전화

영등위와의 통화를 마친 날에 청구인은 전화로 국립중앙도서관에 일부러
다음과 같이 질문했습니다.

> 영화 '미니의 19금 일기'는 청소년성보호법 제2조 제5호에 따라
> 아동·청소년성착취물인데, 어째서 국립중앙도서관이 이 영화를 소장하고
> 있죠? 청소년성보호법 제11조 제5항에 따라, 아동·청소년성착취물을 소지한
> 자는 1년 이상의 유기징역에 처해요. 그럼 국립중앙도서관은 지금도
> 성착취물소지죄를 저지르고 있는 거 아닌가요?

국립중앙도서관은 다음과 같이 답변했습니다.

> 국립중앙도서관은 도서관법에 따라 반드시 그런 영화도 수집하고 보존해야
> 한다.

따라서 국립중앙도서관은 영화 '미니의 19금 일기'가 아동·청소년성착취물이
아니라고 판단할 근거를 제시하지 않았습니다.

### 성평등가족부 아동청소년성보호과와의 전화

2025년 10월 13일에 청구인은 전화로 성평등가족부 아동청소년성보호과에
일부러 다음과 같이 질문했습니다.

> 영등위의 답변을 들어 보니, 영화 '미니의 19금 일기'가 영등위에서
> 등급분류를 받았다는 사실은 이 영화가 아동·청소년성착취물이 아니라고
> 판단할 근거가 되지 않아요. 국립중앙도서관도 그런 판단의 근거를
> 제시하지 않았죠. 이 영화는 청소년으로 명백히 인식될 수 있는 사람이
> 청소년성보호법 제2조 제4호의 가목, 즉 성교 행위를 하는 내용을 표현하는
> 영상물이에요. 그런데 어째서 이 영화는 지금도 아무 문제 없이 유통되고
> 있는 거죠?

성평등가족부 아동청소년성보호과는 다음과 같이 답변했습니다.

> 잘 모르겠다. 우리도 법률 고문과 논의해야 명확한 입장을 낼 수 있을
> 듯하다.

따라서 성평등가족부 아동청소년성보호과는 영화 '미니의 19금 일기'가
아동·청소년성착취물이 아니라고 판단할 근거를 제시하지 못했습니다.

### 창작·유통·시청 등이 보장돼야 하는 예술 작품

다음 요건들을 모두 충족하는 예술 작품(이하 "창작·유통·시청 등이 보장돼야
하는 예술 작품"이라 함)은 비록 그 일부분에서 가상의 아동·청소년
등장인물의 성적 행위를 묘사하더라도 창작·유통·시청 등이 보장돼야 합니다.

1.  실제 아동·청소년의 성적 행위를 기록하지 않음.
2.  실제 사람의 얼굴·신체 등을 일반인의 성적 수치심이나 혐오감 등을
    유발할 수 있는 형태로 편집·합성·가공하지 않음.
3.  음란물이 아님.
4.  그 작품의 창작·유통·시청 등이 청소년성보호법 제11조 이외의 어떤 법
    조항에도 위반되지 않음.

여기서부터 두 영화 '미니의 19금 일기'와 '그의 시선" 그리고 단편
애니메이션 '수영장의 금붕어'가 모두 창작·유통·시청 등이 보장돼야 하는
예술 작품임을 입증하겠습니다. 이 작품들은 위의 요건 중 첫째·둘째·넷째
요건을 충족하므로, 각 작품이 음란물이 아님을 밝히기만 하면 됩니다.

#### 영화 '미니의 19금 일기'는 음란물이 아니다

미국 영화 '미니의 19금 일기'는 2015년 선댄스 영화제 촬영상과 동년 베를린
영화제 성장 영화 부문 제너레이션 14플러스 대상을 받았습니다. 따라서 이
영화는 일반적인 음란물과 달리 그 예술적 가치를 세계에서 널리
인정받았다고 볼 수 있습니다.

그 줄거리는 대략 다음과 같습니다.

> 자기 외모에 대한 자신감이 없고, 부모와 서먹서먹한 '미니'는 자신의
> 성욕에 눈뜸과 동시에 누군가에게 사랑받기를 간절히 바란다. 하지만 자기
> 어머니의 남자 친구 '먼로'가 아이처럼 굴며 자신에게 의지하려는 연약한
> 모습을 보이고, 자신과 성관계한 다른 사람들이 자신의 성적 열망에
> 겁먹거나 자신을 이용하려고 하자, 미니는 더 이상 남의 사랑을 구하지
> 않는다. 중요한 것은 그런 사랑을 받는 일이 아니라고 미니는 생각한다.

이 영화에는 청소년으로 명백히 인식될 수 있는 성인 배우 벨 파울리가
연기하는 10대 여성 등장인물 '미니'가 자기 어머니의 남자 친구 '먼로'를
비롯한 여러 사람과 성관계하는 장면이 자주 나옵니다. 하지만 이 영화는
여성의 관점에서 청소년의 성장 과정과 성적 욕구를 진솔하게 표현했다는
점에서 예술성이 높습니다. 그러므로 이 영화는 음란물이 아니며, 헌법
제21조 제1항에 따라 유통과 시청이 보장돼야 마땅합니다.

#### 영화 '그의 시선'도 음란물이 아니다

2018년부터 한국에 유통되고 있고, 국립중앙도서관이 소장하고 있는 브라질
영화 '그의 시선(Hoje Eu Quero Voltar Sozinho)'은 시각 장애인이자 10대
청소년인 주인공 '레오나르두'가 전학생 '가브리엘'을 만나면서 그와 사랑에
빠지는 과정을 그린 로맨스 드라마입니다. 이 영화는 2014년 베를린 영화제
테디베어 최우수 LGBT 작품상을 받았으므로 그 예술적 가치가 높다고 볼 수
있습니다.

이 영화에는 레오나르두가 자위행위를 하고 있음을 암시하는 장면이 나온다고
합니다. 그렇더라도 이 영화는 음란물이 아닙니다. 예술 작품의 음란성은 그
작품의 일부분에 나오는 성적 묘사만으로 단정할 수 없고, 그 작품을
전체적으로 관찰하고 평가하면서 따져야 하기 때문입니다. 그러므로 이
영화도 헌법 제21조 제1항에 따라 유통과 시청이 보장돼야 마땅합니다.

#### 단편 애니메이션 '수영장의 금붕어'도 음란물이 아니다

다리야 코피에츠(Daria Kopiec) 감독의 2025년 단편 애니메이션 '수영장의
금붕어(The Pool or Death of a Goldfish)'는 어머니의 사랑을 갈구하지만
부모에게 외면을 당한 소녀 '마리아'가 스스로 억누른 절망과 분노 때문에
성인이 돼서 자신과 타인에게 가혹해지는 모습을 그립니다.

이 폴란드 애니메이션에는 비현실적이고 환상적인 여러 장면도 담고 있는데,
그중 하나는 물속을 헤엄치는 소녀 시절의 마리아를 그보다 훨씬 거대한
부모가 건져서 접시 위에 놓고는 산 채로 썰어 먹는 장면입니다. 접시 위에
놓인 마리아는 아무 옷도 입고 있지 않아 가슴과 성기가 노출된 상태로
신체가 절단됩니다. 다만, 절단 부위에서 피가 흘러나오는 묘사는 없습니다.

이 장면은 청소년으로 명백히 인식될 수 있는 표현물의 신체 전부가 노출된
채로 절단되는 행위를 표현하고 있어서 일반인의 혐오감을 일으킬 수
있습니다. 그래서 이런 행위는 청소년성보호법 제2조 제4호의 다목과 제2조
제5호의 '그 밖의 성적 행위'에 해당한다고 볼 수 있습니다. 그렇더라도 이
장면만으로 작품 전체의 음란성을 따질 수는 없습니다.

제가 기억한 바에 따르면, 이 장면에서 마리아는 부모가 자신을 썰어 먹도록
자기 몸을 내줘서 '기쁘다고" 말했습니다. 애니메이션 초반부에 나오는 이
장면은 마리아가 자신의 내적 심리와 욕구를 표출하지 않고 억압하는 과정을
보여 줍니다. 비록 그 표현 방식이 충격적이고 끔찍하지만, 작품 전체의
주제를 고려하건대 이 장면은 성적 흥미에의 호소와 아무런 상관이 없습니다.

단편 애니메이션 '수영장의 금붕어'는 2025 안시 국제 애니메이션 영화제와
동년 부천국제애니메이션페스티벌에서 경쟁작으로 뽑혔으므로, 그 예술적
가치를 세계에서 널리 인정받았다고 말할 수 있습니다. 그러므로 이 단편
애니메이션도 음란물이 아니고, 헌법 제21조 제1항에 따라 유통과 시청이
보장돼야 마땅합니다.

### 청소년성보호법 제11조 제5항은 표현의 자유를 침해한다

그러나 청소년성보호법 제11조 제5항은 앞서 언급된 두 영화와 단편
애니메이션의 시청을 금지합니다. 실제 아동·청소년의 얼굴·신체 등을
편집·합성·가공하지 않고, 가상의 아동·청소년 등장인물만 포함하는 영상물의
몇몇 장면이 그런 등장인물의 성적 행위를 묘사한다면, 그 영상물을
전체적으로 관찰하고 평가할 때 그 영상물이 음란물이 아니더라도, 그
영상물도 아동·청소년성착취물에 해당하기 때문입니다.

따라서 청소년성보호법 제11조 제5항은 청구인으로 하여금 국립중앙도서관이
소장하는 두 영화 '미니의 19금 일기'와 '그의 시선'을 거기서 시청하지
못하게 합니다. 그래서 2025년 10월 13일에 성평등가족부
아동청소년성보호과와 전화한 직후, 청구인은 그달 국립중앙도서관을
찾아가서 두 영화 '미니의 19금 일기'와 '그의 시선'을 시청할 계획을 그날
취소해야 했습니다. 이로 말미암아, 청구인은 가상의 청소년 등장인물의 성적
행위를 묘사한 창작물 가운데 창작·유통·시청 등이 보장돼야 하고 페미니즘에
부합하는 것이 존재하는지를 논하는 글을 작성하고 공유하는 데 상당한
지장을 받고 있습니다.

게다가 해당 조항은 청구인이 2025년 10월 24일에 CGV 부천에서
부천국제애니메이션페스티벌의 출품작 중 다리야 코피에츠 감독의 '수영장의
금붕어'를 시청한 행위를 성착취물시청죄로 규정합니다. 이로 말미암아,
청구인은 자신이 부천국제애니메이션페스티벌에서 관람한 작품들에 대한
감상문을 작성하고 공유하는 데 상당한 지장을 받고 있습니다. 청구인이 그런
감상문을 공유하면, 자신이 현행법상 불법인 행위를 저질렀음을 다른
사람들이 알게 돼서 그중 누군가가 청구인을 경찰에 고발할 가능성이 커지기
때문입니다.

덧붙여 말하건대, 청구인이 이 헌법소원심판청구서의 초고를 정보통신망에
공개했다고 해도, 자신이 부천국제애니메이션페스티벌에서 관람한 작품들에
대한 감상문을 작성하고 공유하는 데 청소년성보호법 제11조 제5항이 주는
지장이 미미하다고 판단할 수는 없습니다. 청구인은 그저 자신이 경찰 조사를
받을 위험을 비롯한 여러 불이익을 각오하고, 현행법의 문제점을 널리
알리고자 그 초고를 공개했을 뿐입니다.

청구인은 청소년성보호법 제11조 제5항 때문에 위와 같이 표현의 자유를
침해받았고, 이 사건에 대한 헌법소원심판을 청구하기로 했습니다.

## 이 사건의 심판대상

이 사건의 심판대상은 아동·청소년의 성보호에 관한 법률(2025. 10. 1. 법률
제21065호로 개정된 것) 제11조 제5항의 아동·청소년성착취물 가운데
'아동·청소년으로 명백하게 인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여
제2조 제4호 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적
행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 필름·비디오물·게임물 또는 컴퓨터나
그 밖의 통신매체를 통한 화상·영상 등의 형태로 된 것" 부분(이하 "이 사건
심판대상조항"이라 함)이 헌법에 위반되는지의 여부입니다.

### 심판대상조항

**아동·청소년의 성보호에 관한 법률(2025. 10. 1. 법률 제21065호로 개정된
것) 제11조** (아동·청소년성착취물의 제작·배포 등) \
①\~④ 생략\
⑤ 아동·청소년성착취물을 구입·소지 또는 시청한 자는 1년 이상의 유기징역에
처한다.\
⑥\~⑦ 생략

### 참조 조항

**헌법 제21조 제1항**

**아동·청소년의 성보호에 관한 법률(2025. 10. 1. 법률 제21065호로 개정된
것) 제2조** (정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1.\~3의2. 생략 \
4.  "아동·청소년의 성을 사는 행위"란 아동·청소년, 아동·청소년의 성(性)을
    사는 행위를 알선한 자 또는 아동·청소년을 실질적으로 보호·감독하는 자
    등에게 금품이나 그 밖의 재산상 이익, 직무·편의제공 등 대가를
    제공하거나 약속하고 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를
    아동·청소년을 대상으로 하거나 아동·청소년으로 하여금 하게 하는 것을
    말한다.

  가. 성교 행위 \
  나. 구강·항문 등 신체의 일부나 도구를 이용한 유사 성교 행위 \
  다. 신체의 전부 또는 일부를 접촉·노출하는 행위로서 일반인의 성적
      수치심이나 감을 일으키는 행위 \
  라. 자위 행위

5\. "아동·청소년성착취물"이란 아동·청소년 또는 아동·청소년으로 명백하게
인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 제4호 각 목의 어느 하나에
해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서
필름·비디오물·게임물 또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한 화상·영상
등의 형태로 된 것을 말한다.\
6.\~9. 생략

## 이 사건 심판청구의 적법성

### 기본권 침해의 자기 관련성, 현재성, 직접성

청구인은 이 사건 심판대상조항의 적용을 받아 현재 직접적으로 기본권을
침해받고 있습니다. 그러므로 이 사건 심판청구의 자기 관련성, 현재성,
직접성이 인정됩니다.

#### 자기 관련성

이 사건 심판대상조항은 청구인으로 하여금 창작·유통·시청 등이 보장돼야
하는 예술 작품의 일부를 시청하지 못하게 합니다. 이로 말미암아, 청구인은
그런 작품에 관한 글을 작성하고 공유하는 데 상당한 지장을 받고 있습니다.
이 사건 심판대상조항은 청구인이 누리는 표현의 자유를 침해하고 있으므로,
기본권 침해의 자기 관련성이 인정됩니다.

#### 현재성

법령이 시행된 뒤에 비로소 청구인이 기본권을 침해받은 경우, 법령에 대한
헌법소원의 청구 기간은 기본권을 침해받은 때부터 기산해야 합니다. 이
사건에서는 청구인이 권리 행사를 제한받았을 때 기본권의 침해가 발생했다고
판단해야 합니다.

청구인은 이 헌법소원심판청구서의 초고를 작성하는 데 필요한 정보를 2025년
10월 1일부터 수집했고, 그달에 국립중앙도서관을 찾아가서 두 영화 '미니의
19금 일기'와 '그의 시선'을 시청할 계획을 그날 세웠습니다. 그러나 2025년
10월 13일에 성평등가족부 아동청소년성보호과와 전화한 직후, 청구인은 동월
1일에 세운 계획을 그날 취소해야 했습니다. 이로 말미암아, 청구인은 가상의
청소년 등장인물의 성적 행위를 묘사한 창작물 가운데 창작·유통·시청 등이
보장돼야 하고 페미니즘에 부합하는 것이 존재하는지를 논하는 글을 작성하고
공유하는 데 상당한 지장을 받고 있습니다.

그리고 청구인은 2025년 10월 24일에 CGV 부천에서
부천국제애니메이션페스티벌의 출품작 중 다리야 코피에츠 감독의 '수영장의
금붕어'를 시청했고, 이 사건 심판대상조항은 그 시청 행위를
성착취물시청죄로 규정하고 있습니다. 이로 말미암아, 청구인은 자신이
부천국제애니메이션페스티벌에서 관람한 작품들에 대한 감상문을 작성하고
공유하는 데 상당한 지장을 그날부터 받고 있습니다.

청구인은 2025년 10월 1일과 24일에 권리 행사를 제한받았으므로, 기본권
침해의 현재성이 인정됩니다.

#### 직접성

법률 또는 법률조항 자체가 헌법소원의 대상이 되기 위해서는 그 법률 또는
법률 조항에 의하여 구체적인 집행행위를 기다리지 않고 법률 자체에 의하여
자유의 제한, 의무의 부과, 권리 또는 법적 지위의 박탈이 생긴 경우여야
합니다.

이 사건 심판대상조항은 창작·유통·시청 등이 보장돼야 하는 예술 작품의
일부를 시청하는 행위를 금지하므로, 청구인으로 하여금 그런 작품에 관한
글을 작성하고 공유하지 못하게 합니다. 그리고 청구인은 이 사건
심판대상조항에 따른 어떤 구체적인 집행행위를 통해 기본권을 침해받은 것이
아니라, 그 법률조항 자체로 말미암아 표현의 자유를 제한받고 있습니다.
따라서 기본권 침해의 직접성도 인정됩니다.

### 보충성

이 사건 심판청구는 청구인이 일반 법원에 소를 제기해 구제받을 수 있는
절차가 존재하지 않습니다. 따라서 헌법재판소 제68조 제1항에 따라,
청구인은 이 사건에 대한 헌법소원심판을 청구할 수 있습니다.

### 청구 기간

헌법재판소법 제69조 제1항에 따르면, 제68조 제1항에 따른 헌법소원의
심판은 그 사유가 있음을 안 날부터 90일 이내에, 그 사유가 있는 날부터 1년
이내에 청구하여야 합니다.

이 사건 심판청구의 두 가지 사유는 다음과 같습니다.

1.  국립중앙도서관이 소장하는 두 영화 '미니의 19금 일기'와 '그의 시선'을
    이 사건 심판대상조항 때문에 2025년 10월에 거기서 시청하지 못하게 된
    청구인은 가상의 청소년 등장인물의 성적 행위를 묘사한 창작물 가운데
    창작·유통·시청 등이 보장돼야 하고 페미니즘에 부합하는 것이
    존재하는지를 논하는 글을 작성하고 공유하는 데 상당한 지장을 받고
    있다.
2.  2025년 10월 24일에 CGV 부천에서 부천국제애니메이션페스티벌의 출품작
    중 다리야 코피에츠 감독의 '수영장의 금붕어'를 시청한 행위를
    성착취물시청죄로 규정하는 이 사건 심판대상조항 때문에 청구인은
    자신이 부천국제애니메이션페스티벌에서 관람한 작품들에 대한 감상문을
    작성하고 공유하는 데 상당한 지장을 받고 있다.

첫째 사유는 2025년 10월 1일에 발생했고, 청구인은 이날 영등위와
국립중앙도서관과 전화하면서 그 사유가 발생함을 알았습니다. 둘째 사유는
2025년 10월 24일에 발생했고, 청구인은 2025년 11월 3일에 이
헌법소원심판청구서의 초고를 작성하면서 그 사유가 발생함을 알았습니다.

따라서 청구인은 자신의 기본권이 침해받은 사유가 있음을 안 날부터 90일
이내에, 그 사유가 있는 날부터 1년 이내에 청구했습니다. 그러므로 이 사건
심판청구는 청구 기간을 준수했습니다.

### 결론

청구인의 이 사건 심판청구는 자기 관련성, 현재성, 직접성, 보충성, 청구
기간 등의 요건을 모두 갖추어 적법합니다.

## 이 사건 심판대상조항의 위헌성

### 용어의 뜻

이후의 절에서 사용할 용어의 뜻을 여기서 밝히겠습니다.

-   음란한 성적 행위: 청소년성보호법 제2조 제4호 각 목의 어느 하나에
    해당하는 행위와 제2조 제5호의 '그 밖의 성적 행위'.
-   가상의 아동·청소년: 아동·청소년으로 명백히 인식될 수 있는 사람이나
    표현물.
-   실제 아동·청소년성착취물: 실제 아동·청소년의 음란한 성적 행위를
    기록한 아동·청소년성착취물.
-   가상의 아동·청소년성착취물: 가상의 아동·청소년이 등장해 음란한 성적
    행위를 하는 내용을 표현하는 아동·청소년성착취물.
-   실제 아동·청소년을 표현한 불법 성적 합성물: 가상의 아동·청소년
    가운데 실제 아동·청소년의 얼굴·신체 등을 편집·합성·가공해 만든
    표현물. 이른바 '딥페이크 영상'에 나오는 실제 아동·청소년의 이미지가
    그 보기이다.
-   가상의 아동·청소년 등장인물: 가상의 아동·청소년 가운데 실제
    아동·청소년을 표현한 불법 성적 합성물이 아닌 것. 여기에는 다음이
    포함된다.
    -   아동·청소년 역을 연기한 성인 배우.
    -   그림·만화·애니메이션·게임 등의 창작물에 나오는 아동·청소년
        캐릭터.
    -   실존하는 아동·청소년으로 착각할 정도로 사실적인 합성 이미지.

### 성적 표현물이 음란물에 해당하기 위한 요건

성적 표현물이 음란물에 해당하기 위한 요건은 다음과 같습니다.

> 헌법재판소와 대법원은 모든 성적 표현물이 음란물에 해당하는 것이 아니라
> 표현물을 전체적으로 관찰·평가해 볼 때 단순히 저속하다거나 문란한
> 느낌을 준다는 정도를 넘어서서 '존중·보호되어야 할 인격을 갖춘 존재인
> 사람의 존엄성과 가치를 심각하게 훼손·왜곡하였다고 평가할 수 있을
> 정도로, 노골적인 방법에 의하여 성적 부위나 행위를 적나라하게 표현 또는
> 묘사한 것으로서, 사회통념에 비추어 전적으로 또는 지배적으로 성적
> 흥미에만 호소하고 하등의 문학적·예술적·사상적·과학적·의학적·교육적
> 가치를 지니지 아니하는 것'만 음란물에 해당한다고 보므로(헌재 2009. 5.
> 28. 2006헌바109등; 헌재 2013. 8. 29. 2011헌바176; 대법원 2008. 3. 13.
> 선고 2006도3558 판결; 대법원 2019. 1. 10. 선고 2016도8783 판결),
> 심판대상조항의 적용을 받는 표현물의 요건이 엄격하게 제한되어 있다.
> (헌재 2023. 2. 23. 2019헌바305)

### 아동·청소년성착취물과 음란물의 관계

성적 표현물이 아동·청소년성착취물에 해당하기 위해서는 실제 또는 가상의
아동·청소년이 음란한 성적 행위를 하는 내용이 그 성적 표현물에 들어
있어야 합니다. 따라서 그 내용을 전체적으로 관찰하고 평가할 때 성적
표현물이 음란물에 해당하지 않더라도, 일부 내용이 실제 또는 가상의
아동·청소년의 음란한 성적 행위를 묘사하기만 하면 그 성적 표현물도
아동·청소년성착취물에 해당합니다.

실제 아동·청소년성착취물은 그 내용을 전체적으로 관찰하고 평가할 때
음란물에 해당해야 할 필요가 없습니다. 그 성착취물이 음란하지 않더라도,
실제 아동·청소년의 음란한 성적 행위를 기록한 성착취물의 제작·배포 등은
그 아동·청소년의 존엄성을 심각하게 훼손·왜곡해 그 아동·청소년이 건강한
사회 구성원으로 성장하는 것을 막기 때문입니다.

실제 아동·청소년을 표현한 불법 성적 합성물이 음란한 성적 행위를 하는
내용이 든 가상의 아동·청소년성착취물 또한 위와 비슷한 이유로 음란물에
해당할 필요가 없습니다.

그러나 가상의 아동·청소년 등장인물이 등장해 음란한 성적 행위를 하는
내용이 든 가상의 아동·청소년성착취물은 음란물로 한정해야 합니다. 그
이유는 다음과 같습니다.

> 창작·유통·시청 등이 보장돼야 하는 예술 작품은 모두 음란물이 아니지만,
> 그중에는 가상의 아동·청소년 등장인물의 성적 행위를 그 작품의
> 일부분에서 묘사하는 것이 있습니다. 그런 작품은 실제 아동·청소년에게
> 즉각적·직접적으로 피해를 끼치지 않습니다. 게다가 그런 작품의 주제와 그
> 문학적·예술적·사상적·과학적·의학적·교육적 가치를 고려하면, 그 작품이
> 아동·청소년을 대상으로 한 성범죄를 유발할 우려가 있다고 보기
> 어렵습니다.

예를 들어, 앞서 언급된 두 영화 '미니의 19금 일기'와 '그의 시선" 그리고
단편 애니메이션 '수영장의 금붕어'는 가상의 아동·청소년 등장인물이 등장해
음란한 성적 행위를 하는 장면을 포함하고 있습니다. 하지만 그런 작품들의
주제를 고려하면, 그런 장면이 사회 평균인으로 하여금 아동·청소년을 상대로
한 비정상적 성적 충동을 일으킬 것이라고 생각할 수가 없습니다.

### 아동·청소년이용음란물과 아동·청소년성착취물의 차이

2020\. 6. 2. 청소년성보호법 일부개정(법률 제17338호)으로 제2조 제5호의
'아동·청소년이용음란물'이 '아동·청소년성착취물'로 명칭만 바뀌었을 때, 그
정의는 이전과 같았습니다. 다시 말해, 두 개념의 정의는 같은데 그 명칭만
서로 다릅니다.

유감스럽게도, 아동·청소년이용음란물과 아동·청소년성착취물의 정의 자체는
음란물이 아닌 성적 표현물의 일부도 포함합니다. 그래서
아동·청소년이용음란물은 음란물의 일종인지 따지기가 어렵습니다. 명칭만
고려하면 아동·청소년이용음란물은 당연히 음란물의 일종일 것 같지만, 그
정의에 따르면 음란물이 아닌 성적 표현물도 아동·청소년이용음란물에 해당할
수 있기 때문입니다.

이 논리적인 문제점을 설명하기 위해 다음 보기를 들겠습니다.

> 하라는 프로그래밍 공부는 안 하고 헌법소원심판청구서나 작성하고 있는
> 어느 20대 후반 한국 남자 '차불휘'가 '푸른민물가재'를 '민물에서 사는
> 가재'로 정의했다고 가정하자. 그럼 '푸른민물가재'는 껍데기가
> 푸른색인가? 그렇게 볼 수 없다. 차불휘가 내린 정의에 따르면, 껍데기가
> 푸른색이 아닌 민물가재도 '푸른민물가재'에 해당하기 때문이다.

따라서 2015년 6월 25일에 김재련 여성가족부 권익증진국장이 다음과 같은
이유로 영화 '은교'는 아동·청소년이용음란물이 아니라고 말했다고 해도, 그
사실은 2025년 현재에도 이 영화가 아동·청소년성착취물이 아니라는 판단의
근거가 되지 않습니다.

> 김재련 여가부 권익증진국장은 25일 "현행 아청법은 성인이
> 아동·청소년으로 묘사돼 성적 행위를 하더라도 음란물로 최종 판명이 나야
> 처벌하게 돼 있다"며 "'은교'는 19세 이상 관람가일뿐 음란물이 아니기
> 때문에 아청법으로 처벌할 순 없다"고 말했다. [@은교]

### 아동·청소년성착취물의 정의를 어떻게 고쳐야 하나

2025년 10월 11일에 청구인은 자신이 직접 작성한 청소년성보호법
일부개정법률안을 한민수 더불어민주당 의원에게 제출했습니다.
[@현장민원실]

다음은 그 개정안의 일부 내용입니다. 중요한 부분은 굵은 글꼴로
나타냈습니다.

> 5\.  "아동·청소년성착취물"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을
>     말한다.
>
>   가. 실제 아동·청소년이 등장하여 제4호 각 목의 어느 하나에 해당하는
>     행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서
>     필름·비디오물·게임물 또는 인쇄매체, 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를
>     통한 사진·화보·영상 등의 형태로 된 것 \
>   나. 아동·청소년으로 명백하게 인식될 수 있는 사람이나 표현물 또는 실제
>     아동·청소년의 얼굴·신체 등을 편집·합성·가공한 표현물이 등장하여
>     제4호 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적
>     행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 **음란한**
>     필름·비디오물·게임물 또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한
>     화상·영상 등의 형태로 된 **음란물** 또는 「성폭력범죄의 처벌 등에
>     관한 특례법」 제14조의2제2항에 따른 편집물등 또는 복제물(복제물의
>     복제물을 포함한다)

### 이 사건 심판대상조항은 표현의 자유를 침해한다

청구인이 제안한 아동·청소년성착취물의 정의와 달리, 이 사건
심판대상조항은 창작·유통·시청 등이 보장돼야 하는 예술 작품의 시청을
금지합니다. 이로 말미암아, 청구인은 그런 작품에 관한 글을 작성하고
공유하는 데 상당한 지장을 받고 있습니다. 따라서 이 사건 심판대상조항은
청구인이 누리는 표현의 자유를 침해하고 있습니다.

## 결론

이 사건 심판대상조항은 청구인의 표현의 자유를 침해하므로 위헌 결정을
내려 주시기 바랍니다.

## 참고 문헌

* 최훈길. 2025. "여가부 “아청법 합헌, 영화 '은교' 처벌대상 아냐”." *이데일리*,
  2015년 6월 25일.
  <https://www.edaily.co.kr/news/read?newsId=03647366609405328>.
* 한웅희. 2025. "“뽑아줘도 들은 체도 안해”…한민수 “약속 지킬게요”." *국민일보*,
  2025년 10월 12일. <https://kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0028810952>.
