# 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 일부개정법률안 초고

마지막 수정 날짜: 2026. 7. 1.

**알림: 이 문서는 일반인(차불휘)이 국회의원에게 청소년성보호법 일부를 개정하자고
제안하고자 스스로 작성했습니다. 국회와 관련된 어떤 사람도 이 문서를 작성하는 데
관여하지 않았습니다.**

## 제안이유

현행법상 아동·청소년성착취물이란 아동·청소년 또는 아동·청소년으로 명백하게
인식될 수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 음란한 성적 행위를 하는 내용이 표현된
것으로서 필름·비디오물·게임물 또는 컴퓨터 등 통신매체를 통한 화상·영상 등의
형태로 된 것을 말함. 이는 피해를 직접 입은 실제 아동·청소년이 확실히
존재하는지에 따라 두 가지로 분류할 수 있음.

하나는 직접적 피해를 입은 실제 아동·청소년이 확실히 존재하는 경우임. 이런
성착취물에 등장해 음란한 성적 행위를 하는 주체는 (1) 실제 아동·청소년 또는 (2)
그 아동·청소년의 정체성을 식별할 수 있는 표현물임. 이런 성착취물은 그 자체로
피해 아동·청소년의 인격권과 성적 자기결정권을 침해함.

다른 하나는 직접적 피해를 입은 실제 아동·청소년이 확실히 존재하지 않는 경우임.
이런 성착취물에 등장해 음란한 성적 행위를 하는 주체는 (1) 성인이나 나이 미상의
사람, (2) 실존 인물을 묘사하지 않지만 사실적인 표현물 또는 (3) 실존 인물로
오인할 여지가 없는 창작물 속의 등장인물과 그 밖의 가상인물임.
헌법재판소는 2026. 6. 24. 선고 2022헌가8 결정에서 이런 성착취물도 아동·청소년을
성적으로 대상화하므로 그들에 대한 성범죄를 유발할 위험이 있다고 판단함.

그런데 대법원 2025. 8. 14. 선고 2024도17801 판결이 나온 이래로, 여성 미성년자의
얼굴 이미지가 포함된 불법 성적 합성물이 아동·청소년으로 명백히 인식될 수 있는
표현물에 해당한다고 보기 어렵다는 여러 판결이 뒤따름. 각 재판부는 그 근거로 해당
합성물의 화장 상태, 외모, 신체 발육 정도, 조잡성, 부자연성 등을 제시함.

실제 아동·청소년 또는 그의 얼굴·신체를 묘사하는 표현물이 등장하는 성착취물의
제작·배포 등의 행위를 법으로 엄격하게 규율해야 하는 까닭은 단지 그런 행위가
아동·청소년을 상대로 한 성범죄를 유발할 우려가 있기 때문만이 아니라, 그런 행위
자체가 피해 아동·청소년의 존엄성을 심각하게 훼손·왜곡해 그 아동·청소년이 건강한
사회구성원으로 성장하는 것을 막기 때문임.

따라서 피해 아동·청소년의 얼굴·신체 이미지를 편집·합성·가공한 불법 성적 합성물의
음란한 성적 행위를 표현하는 내용물도 아동·청소년성착취물의 범주에 포함해야 함.

이뿐만 아니라, 아동·청소년이 성범죄로 말미암아 피해를 입지 않도록 그들을
보호하기 위해서는 다음 개정 내용도 담아야 함.

1. 사진·화보 등의 형태로 된 인쇄물도 실제 아동·청소년을 성적 대상으로 격하한
   성착취물의 범주에 포함함.
2. 실제 아동·청소년을 성적 대상으로 격하한 성착취물은 그 내용을 전체적으로
   관찰·평가해 볼 때 음란물에 해당하는지를 따지지 않게 함.
3. 음란한 성적 행위의 기존 사례를 더 구체적으로 서술하고, 새로운 사례를 추가함.

인쇄물은 디지털 매체물만큼 복제·배포 등이 쉽다고 보기는 어려움. 하지만 실제
아동·청소년을 성적 대상으로 격하한 성착취물을 복제해 만든 인쇄물도 디지털
매체물과 마찬가지로 피해 아동·청소년의 인격권과 성적 자기결정권을 침해함. 따라서
인쇄물도 그런 성착취물의 범주에 포함해야 함.

이와 달리, 직접적 피해를 입은 실제 아동·청소년이 확실히 존재하지 않는 성착취물의
범주에도 인쇄물을 추가하려는 시도는 일부 대중문화 콘텐츠 창작자와 소비자의
반발을 살 수 있음. 2025. 1. 7.에 조계원 의원이 대표로 발의한 「아동·청소년의
성보호에 관한 법률 일부개정법률안」(의안번호 제7293호)이 철회된 것도 이런 이유
때문이었음. 따라서 이 법률안에는 그런 개정 내용을 담지 않기로 함.

다음으로, 현행법에 따른 아동·청소년성착취물과 음란물의 관계를 명확히 할 필요가
있음. 청소년성보호법이 2020. 6. 2. 법률 제17338호로 개정되면서
"아동·청소년이용음란물"이라는 용어가 '아동·청소년성착취물'로 바뀌었는데, 이때 그
정의는 전혀 바뀌지 않음. 이는 현행법상 아동·청소년성착취물이 음란물의 하위
개념이라는 주장의 근거가 될 수 있음.

그러나 법리를 엄격히 따지자면, 아동·청소년성착취물이 아동·청소년으로 명백히
인식될 수 있는 사람이나 표현물의 음란한 성적 행위를 표현해도, 그 내용을
전체적으로 관찰·평가해 볼 때 그것이 헌법재판소 2023. 2. 23. 선고 2019헌바305
결정에 나온 음란물 해당 요건을 모두 충족한다고 확언할 수 없음.

다만, 서울고법 2024. 11. 1. 선고 2024노1823 판결에서 해당 사건의 합성물이
일반적인 음란물로서의 표현물을 넘는지가 논의되는 점을 고려하면, 현행법상
아동·청소년성착취물이 일반적인 음란물보다 죄질과 비난 가능성이 심한 음란물이라는
해석도 배제할 수 없음.

실제 아동·청소년을 성적 대상으로 격하한 성착취물은 그것이 음란물에 해당하는지와
상관없이 피해 아동·청소년의 인격권과 성적 자기결정권을 침해함. 따라서 그런
성착취물이 음란물에 해당하는지를 따질 필요가 없음을 명시해야 함.

그런데 음란물에 해당하지 않는 아동·청소년성착취물이 언급된 판례는 현재로서
알려진 바가 없음. 직접적 피해를 입은 실제 아동·청소년이 확실히 존재하지 않는
성착취물도 반드시 음란물일 필요가 없게 된다면, 아동·청소년을 상대로 한 성범죄를
일으킬 위험이 없는 예술 작품이 음란하지 않더라도 그런 성착취물에 해당할 수도
있다는 논란이 생길 것임. 따라서 그런 성착취물은 음란물임을 명시해 논란을
예방해야 함.

이에 아동·청소년성착취물이 표현하는 음란한 성적 행위를 더 구체적으로 서술하고,
아동·청소년성착취물을 두 부류로 나눈 다음, 각각의 범주를 구체적으로 서술해 실제
아동·청소년이 성범죄로 인한 피해를 입지 않도록 그들을 더욱 두텁게 보호하고자 함.

## 주요내용

가. '신체의 전부 또는 일부' 중 '신체의 일부'에 해당하는 신체 부위의 사례를
구체적으로 명시함(안 제2조제4호다목). \
나. '성적가학증(性的加虐症)에 따른 성적 욕구를 만족시키거나 자극하기 위한
신체적·정신적·성적 폭력이나 가혹행위'를 음란한 성적 행위의 목록에 추가함(안
제2조제4호마목 신설). \
다. 피해를 직접 입은 실제 아동·청소년이 확실히 존재하는지에 따라
아동·청소년성착취물을 두 부류로 나누고 각각의 범주를 조정함(안 제2조제5호). \
1\) 인쇄물도 실제 아동·청소년을 성적 대상으로 격하한 성착취물의 범주에 포함하고,
그런 성착취물은 음란물 해당 여부를 따질 필요가 없음을 명시함(안 제2조제5호가목
신설). \
2\) 피해 아동·청소년의 얼굴·신체 이미지를 편집·합성·가공한 불법 성적 합성물의
음란한 성적 행위를 표현하는 내용물도 실제 아동·청소년을 성적 대상으로 격하한
성착취물의 범주에 포함함[안 제2조제5호가목3) 신설]. \
3\) 직접적 피해를 입은 실제 아동·청소년이 확실히 존재하지 않는 성착취물은
음란물임을 명시함(안 제2조제5호나목 신설).

## 법률 제□□□호

### 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 일부개정법률안

아동·청소년의 성보호에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.

제2조제4호다목 중 "신체의 전부 또는 일부"를 "신체의 전부 또는 항문·생식기·음부나
이에 준하는 신체 일부"로 하고, 같은 조 같은 호에 마목을 다음과 같이 신설한다.

마. 성적가학증(性的加虐症)에 따른 성적 욕구를 만족시키거나 자극하기 위한
신체적·정신적·성적 폭력이나 가혹행위

제2조제5호를 다음과 같이 한다.

5\. "아동·청소년성착취물"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.

가. 다음의 어느 하나에 해당하는 사람 또는 표현물이 등장하여 제4호 각 목의 어느
하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서
음란물 해당 여부와 상관없이 필름·비디오물·게임물 또는 인쇄매체, 컴퓨터나 그 밖의
통신매체를 통한 사진·화보·화상·영상 등의 형태로 된 것 \
1\) 실제 아동·청소년 \
2\) 실제 아동·청소년으로 명백하게 인식될 수 있는 표현물 \
3\) 실제 아동·청소년의 얼굴·신체를 대상으로 한 촬영물 또는 영상물을 일반인의
성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 형태로 편집·합성·가공한 표현물

나. 아동·청소년으로 명백하게 인식될 수 있으면서 다음의 어느 하나에 해당하는 사람
또는 표현물이 등장하여 제4호 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의
성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 음란한 필름·비디오물·게임물 또는
컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한 화상·영상 등의 형태로 된 음란물 \
1\) 성인 또는 나이 미상의 사람 \
2\) 일반인이 실존 인물로 오인할 정도로 사실적으로 묘사된 표현물로서 실존 인물을
표현 대상으로 하지 아니한 것 \
3\) 일반인이 실존 인물로 오인할 여지가 없는 표현물(게임물·그림·만화·애니메이션
등의 등장인물과 그 밖의 가상인물을 포함한다)

### 부칙

이 법은 공포한 날부터 시행한다.

## 신·구조문대비

### 현행

제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1\.∼3. (생략) \
4\. "아동·청소년의 성을 사는 행위"란 아동·청소년, 아동·청소년의 성(性)을 사는
행위를 알선한 자 또는 아동·청소년을 실질적으로 보호·감독하는 자 등에게 금품이나
그 밖의 재산상 이익, 직무·편의제공 등 대가를 제공하거나 약속하고 다음 각 목의
어느 하나에 해당하는 행위를 아동·청소년을 대상으로 하거나 아동·청소년으로 하여금
하게 하는 것을 말한다.

가. 성교 행위 \
나. 구강·항문 등 신체의 일부나 도구를 이용한 유사 성교 행위 \
다. 신체의 전부 또는 일부를 접촉·노출하는 행위로서 일반인의 성적 수치심이나
혐오감을 일으키는 행위 \
라. 자위 행위

5\. "아동·청소년성착취물"이란 아동·청소년 또는 아동·청소년으로 명백하게 인식될
수 있는 사람이나 표현물이 등장하여 제4호 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를
하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 필름·비디오물·게임물
또는 컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한 화상·영상 등의 형태로 된 것을 말한다. \
6\.∼9. (생략)

### 개정안

1\.∼3. (현행과 같음) \
4\. (현행과 같음)

가.~나. (현행과 같음) \
다. 신체의 전부 또는 항문·생식기·음부나 이에 준하는 신체 일부를 접촉·노출하는
행위로서 일반인의 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 행위 \
라. (현행과 같음) \
마. 성적가학증(性的加虐症)에 따른 성적 욕구를 만족시키거나 자극하기 위한
신체적·정신적·성적 폭력이나 가혹행위

5\. "아동·청소년성착취물"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.

가. 다음의 어느 하나에 해당하는 사람 또는 표현물이 등장하여 제4호 각 목의 어느
하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의 성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서
음란물 해당 여부와 상관없이 필름·비디오물·게임물 또는 인쇄매체, 컴퓨터나 그 밖의
통신매체를 통한 사진·화보·화상·영상 등의 형태로 된 것 \
1\) 실제 아동·청소년 \
2\) 실제 아동·청소년으로 명백하게 인식될 수 있는 표현물 \
3\) 실제 아동·청소년의 얼굴·신체를 대상으로 한 촬영물 또는 영상물을 일반인의
성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 형태로 편집·합성·가공한 표현물

나. 아동·청소년으로 명백하게 인식될 수 있으면서 다음의 어느 하나에 해당하는 사람
또는 표현물이 등장하여 제4호 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 하거나 그 밖의
성적 행위를 하는 내용을 표현하는 것으로서 음란한 필름·비디오물·게임물 또는
컴퓨터나 그 밖의 통신매체를 통한 화상·영상 등의 형태로 된 음란물 \
1\) 성인 또는 나이 미상의 사람 \
2\) 일반인이 실존 인물로 오인할 정도로 사실적으로 묘사된 표현물로서 실존 인물을
표현 대상으로 하지 아니한 것 \
3\) 일반인이 실존 인물로 오인할 여지가 없는 표현물(게임물·그림·만화·애니메이션
등의 등장인물과 그 밖의 가상인물을 포함한다)

6\.∼9. (현행과 같음)
